 

19

 

sed hoc scio propitius et a sensu et a litterarum permutatione hoc de quo agitur loeo maximo
commendari, 1) quamquam idem ego scio, quid iure contra dici possit.

1, 94 ‚sunt clari hodieque et qui olim nominabuntur‘. Cum hoc uno tantum 1000 hodie--
que apud Quintilianum inveniatur, Bonnellius que cum et copulatum vult. Kruegerus non oblo-
quitur quidem, sed non abhorrere 80 (11011 ab ea interpretatione, qua hodieque eodem sensu neei-
pitur atque nostrum ,noch hentzutaye‘. Mihi hoc utique verum videtur esse, si quidem Krebeiun
(Antibalbarus 1876 p. 523. 524) lecte nos docet hoc vocabulum primum a Velleio novatum poste-
rioribus valde placuisse. -

Quod exhibent codices 1, 107 ,in epistulis quidem, quamquam sunt utriusque, dialogism, qui-
bus nihil ille, nulla contentio est‘, Spaldingius praestare dubitat propterea, quod exemplis simi-
libus praesidium huic ellipsi parari non possit. Haec erat causa, cur ipse quamvis dubitanter sua-
deret scribendum: ,in quibus nihil ille‘, vel ,quibus nihil simile ille‘. Verba eius haec sunt: ‚Sal-
tem in inseram ante quibus‘, ut subaudiatur effecit, protulit. Nisi forte simile reponas
ante ille‘. Halmius haud cunctanter reposuit in quibus, quod audacius quam verius factum esse
puto. Non nego hoc in excidere potuisse proclivi librariorum errore, sed debuisse excidere hoc plane
nego. Quid nos impedit quominus verbum generalioris notionis omissum sumamus, ad quod abla-
tivus quibus trahi facile possit? Quid quod aliis quoque locis Fabius talium verborum ellipsin
minime horruit? cfr. 2, 24 ,longe perfectissimus Graecorum Demosthenes, aliquid tamen aliquo 10
1000 0111, plurima ille‘. Supple ,praestitit‘ vel ,consecutus est‘: iam omnia plana sunt ²).

2, 28 ,qui propria his bona adiecerit, is erit quem quaerimus perfectus orator, quem
011110 consummari potissimum oportebat‘. In miram interpretandi rationem delapsus est
Kruegerus, cum diceret ,quem consummari] perfectum oratorem consummare d. i. oratorem consum·
mare ita, ut perfectus fiat. ,Das Prddicat steht proleptae'sch, insofern es ersi in Folye der durch
(las Verbum ausyedrackten Handluny als Prddicat cintritt‘. Hoc pluribus refutari vix opus erit.
Errat Kruegerus, quod quem relativum ad perfectum oratorem trahit, cum ad oratorem tan-
tum spectet. Potuit non minus recte dici a Quintiliano ‚quem nunc perfectum fieri potissimum
oportebat‘. Constat quidem hanc verborum compositionem ut perfectum diceret oratorem Fa-.
bio admodum placuisse (cfr. 2, 9 ‚quomodo sperare possumus illum perfectum oratorem‘), tamen
non ita in unam notionem coaluerunt, ut separari prorsus nequeant.

3, 22 ,relinquendae in utrolibet genere contra erunt vacuae tabellae, in quibus libera adiciendo
sit excursio‘. Nihil dico de Bursiani coniectura adiciendo pro eo quod in codicibus est, adicienda‘,
nam peritis 80 ipsa probabit. Illud quaem, quid Kruegerum commoverit, ut ‚adiciendo‘ far das Hin-
zuzufo‘tyende‘ converteret. Immo si quid video, necesse est nos interpretemur: ,far das Hinzut'sc-
oen‘. cfr. ΧΙ2, 35 ,illud ediscendo scribendoque commune est‘. In eis quae paullo post secuntur,

 

¹) Ac ne quis in ipsa comparativi forma offendat: notum est argenteae aetatis scriptores in eiusmodi rebus

” sibi plns qusm par erat indulsisse. Reisig-ius 1. 0. adfert inusitatos comparativos e g r e giu 8 , i n d u s t ri 0 8 , n e -

 

cessarius. Et Fabius non fugit superlativum piissimus, qui Ciceroni reprehensione dignus esse videbatur.
'Utut autem hoo se habet, mirum est quod omnes quos quidem ego inspexerim editores Reisigi coniecturam pror·
sus silentio praetervecti sunt. si nihil aliud, certe ipsum viri doctissimi nomen nos cogere videtur inventi 01118
non plane immemores esse.

²) Non me fugit, quod 0. g. Madvicus de Fin. Ι 10, 32 (p. 71) animadvertit neminem unquam scriptorem
Romanum ante relativum praepositionem quae ante demonstrativum adfuisset omisisse, nisi idem verbum audi-
retur. Supersedi supra adferre, quia haec in locum de quo agimus non quadrant. Primum enim deest demon-
strativum, deinde verbum generalioris notionis, ut iam dixi, subaudiendum est, uisi forte quis ex verbis ,nulla

contentio est‘ 0 o n t e 0 dit commode suppleri posse censet. 3 *

 

