    

ἐ’- 1

 

 

‘''i'nsti'tnendi optime·sic reddi'possunt‚ veluti 11 4. 41' ,fictas materias apud Graecos dicei-ecit&
’ - “Demetrium Phalerea institutum fere constat‘. Sed quod cadit in verbum instituendi nou

idem cadere in institutionis substantivum nemo infitiabitur, substantivum autem hanc vim
habere Claussenus exemplis similibus non ita facile praestiterit ²). Immo rectissime Krebsius L l.
p, 603-604: Institutio bedentet bei auen Bessern nntr acliv die Einricheunq, Anordmerm, nicht
passiv eine einzetne (yemachte) Eiure'chtmvy tend Anordnmm. Igitur Clausseni institutione nihili
est. Alii alia excogitarunt: equidem scriptione scribendum esse proponO, qua voce recepta iam
aptam nanciscimur senteutiam et consilio scriptom's sane congruam. Et si verum est quod dicunt
sc. vel sp. litteris a librariis i vel in saepius praepositum esse — id quod veritatis indicium prae
se fert, cum etiam Franco- Gallorum verba non pauca hoc additamentum prodant (cfr. sperare ·-—
esperer —— species — espece) -— vel hinc mendi quod in codicibus est origo manifesta fit.

Unum restat, quod non sine aliqua causa contra dici possit: scriptionis vox apud Quintilianum
alio loco invenitur nullo. Sed si quis hinc concluserit a Fabio utique hanc vocem usurpari non po-

.tuisse, vereor ne is cupidius quam verius iudicasse videatur. Etiam .,instar portus‘ quod Car.

Meiserus ex codicum depravata lectione eruit (X 7, 1), alio loco non habes. Nihilo autem setius
huic coniecturae nomen palmariae indere non dubitabis. Adde quod neque alii probati sermonis
scriptores scriptionis vocem fugeruntss) neque ipse Quintilianus formationem substantivorum in io .
exeuntium horruit. (cfr. II 2. 11 auditio Π 2. 6, dictio II 3. l, persuasio aliaque).

I 10. 8 „fuit aliquis sine iis (sc. artibus quibus oratio egeat) disertus“: ,sed ego oratorem
volo‘. „Non multum adiciunt“: ,sed aeque non erit totum, cui vel parva deerunt‘.

De hoc loco primus Halmius vere iudicavit, cum in adnotatione poneret: sententia est ,ut cou-
cedam eas non multum adicere, pari ratione non erit totum‘, tamen Halmius rectam viam magis
ingressus quam persecutus esse mihi videtur. Certe nobis paullo accuratius quam in notulis textui
subiectis ab illo fieri potuit, disputandum erit. Neque enim dubito, quin etiamnum inveniantur, qui
non Halmi interpretationem admittendam, sed cum Spaldingio aliisque faciendum esse putent utique
pro aeque ordini verborum inserentibus. Nimirum offenderunt illi in aeque adverbii significatione,
tamquam ab huius loci sententia plane absona esset. Et concedendum est paullo difficilius explicari,
sed omnino non posse hoc negandum est. Mihi totius loci interpretatio ab ellipsi quadam repe-
tenda esse videtur, atque ut in hanc inclinem sententiam, cogor quodammodo Agricolae loco a Drue-
gero in libro de Tacito citato: XV. 5 ,aeque discordiam praepositorum, aeque concordiam subiectis
exitiosam (sc. esse)‘‚ quod nihil aliud esse nisi ,sive discordes sunt praepositi sive concordes aequ‘e
exitiosum cst subiectis‘ cum Draegero recte dicemus. Iam vero recognosce mecum locum de quo
agimus: facile ipse subaudire poteris, quae auctor, licet non disemis verbis elocutus sit, cogitavit
tamen haud dubie: ,Non multum adiciunt artes, sed sive multum adiciunt sive non multum, aeque
non erit totum cui vel parva deerunt‘, quibus eundem fere sensum subesse atque Halmi verbIs quis
est, quem hoc fugerit?

Cum vulgo scriberetur I 11, 10 ,vidi multos, quorum supercilia ad singulos vocis conatus adleva-
rentur, aliorum constricta, aliorum etiam dissidentia, cum altero 'in verticem tenderent, altero
paene oculus ipse premeretur‘ Halmius Ambrosiani codicis hactenus saltem patrocinium suscepit, nt
alterum pro altero restitueret. Sed ne hoc quidem sufficit, si quidem recte statuit Halmius

 

¹) cfr. Meisterum Phil. 35 p. 556.

²). cfr. Cic. Inv. 1 38. 68 ,Omnes leges, iudices, ad commodum reipublicae referre oportet et eas ex utilitate
commum, uon ex scriptione quae in litteris est interpretari‘. cfr. etiam Krebsium sub hac voce p. 1053.

