 

 

la.

 

χ, W· quandam orationis ambiguitatem minus probatur, aut ab emendatione auxilium petendum
ζ ·’ est quod non prorsus infeliciter fecisse nobis videmur scribendo: grandi oratori. cfr. 2,16 ,fiunt

pregrandibus tumidi‘. Nimirum oratori compendio scriptum erat non secus ac ratio-r'b fieri
eonstat'), librarii autem huius usus ignari compendii notam omiserunt, unde enata est scriptura
depravata, quam omnes codices offerunt. Restat ut pauca addenda videantur de eis quae statim
subsecuntur: ,dulcis in primis et acutus Hyperides, sed minoribus causis, ut non dixerim utilior,
magis par‘. cfr. 2, 15 ,ιιι ita dixerim‘. Non debebant hoc prorsus intactum relinquere interpretes,
quippe quod a probatorum scriptorum usu scribendi prorsus recedat. cfr. Draegeri syntax u. Stil
des Tacitus p. 12: ,Eine Neueruny ist dile auch bei δρᾶτον-η senen gettiebene trebertrayunq des
amtischen Potentiam perfecti auf N eb ematze‘.

1, 83 ,Nam in Theophrasto tam est loquendi nitor ille divinus, ut ex eo nomen quoque tra-
xisse dicatur‘. Concedo Spaldingio aliquanto facilius futurum esse, si pro tam est scriberetur tan-
tus est. Nihilo autem minus in tradita lectione asquiesci posse arbitror, dummodo recte singula
enuntiati membra inter se copulentur. Mea sententia tam ad adiectivum divinus trahendum est,
ut verba tam divinus est pro praedicato stent, loquendi nitor ille autem instar subiecti
artissime inter se cohaereant, unde evadit collocatio verborum inusitata quidem neque tamen nun-
quam a Quintiliano admissa. cfr. e. g. 1, 122: ,habebunt magnam eos qui nunc vigent materiam
vere laudandi‘. Omnino autem tenendum est — id quod iam Bonnellius recte animadvertit Prole·
gomena p. LXXVIII, perplexam et arcessitam verborum turbam magis quam ordinem aetatis argen-
teae scriptoribus in deliciis fuisse, quae intellectum legentium non tam adiuvet quam impediat.

’ 1, 89 Cum vulgo scriberetur: ‚Cornelius autem Severus etiamsi versificator quam poeta
melior, si tamen ad exemplar primi libri bellum Siculum pei-scripsisset, vindicaret sibi iure secun·
dum locum‘, Spaldingius primus pro eo quod estin codicibus — sit G vel siM —- reposuit etiamsi
sit probaruntque hoc posthac omnes editores. Nam quod Bonnellius et Kruegerus quamquam
etiamsi sit in ordinem verborum receperunt, in adnotatione tamen de adverbio etiamsi co-
gitarunt — sunt autem eorum verba haec: Bonnelli ,etiamsi hdufiy bei Quintilian in adverbialer
Bedent'uny ohne Verbum finitum‘ et Kruegeri: ‚etiam si in adverbiaeer Bedeutuny ohne Verbum
finitum bei Quintilian nicht unyewohnlich‘: hoc nullo iudicio, sed mero errore ac pei-miro quidem
factum esse arbitror, si quidem neminem de coniunctionis veritate dubitare posse confido. — Porro
‚versificator‘ verbo perraro Romani usi esse videntur, nam bis tantum quod sciam legitur: hoc loco
et Iust. VI 9. Hoc autem loco quasi quadam necessitate genitum esse, ut clarius intellegeretur,
quantum discriminis inter versificatorem et verum poetam interesset, haud difficile est ad intelle-

gendum.

1, 91 fertur Fabius amore Germanici Augusti. ,Quis‚ inquit, caneret bella melius quam qui
sic gerit? quem praesidentes studiis deae propius audirent‘? Propius codices offerunt, promptius
Halmius proposuit scribendum, pronius Woelfflinus periclitatus est. Reisigius p. 172 vix se du-
bitare profitetur, quin Quintilianus scripserit propitius, cui formae comparativi sensum adiungere
studet allatis VII 1, 12 ,ante actae vitae crimina plerumque prima purganda sunt, ut id de quo latu-
rus est sententiam index, audire propitius incipiat‘ et IV 2, 27 ,quae sc. flagitia ante actae vitae
prius amovenda sunt, ut propitius index defensionem ipsius negotii audiat‘. Quodsi qui erunt,
qui etiam his locis ,propitius‘ positivi significationem facile pati dicant, eos qui refutem nescio,

 

⁴ ³⁸) cfr. W. Wattenbachi Anleitung zur Palaeographie p. 31.

 

ι.»

