 

 

22

 

7 ⁵ Ambrosiano' singularem fidem 'esse adiungendam. Habet enim A tenderet, quod unice verum 'esse‘
1¹:⁷22 fitne pro certo affirmari potest. Nam primum haud difficile est ad intellegendum nunc demum
ὃ, ’ - *iugulari reposito aequabiliter fluere orationem, cum tenderet optime respondeat illi premeretur,

deinde verbi tendendi hunc usum aliis multis exemplis confirmatum invenimus. cfr. e. g. I 12. 1
‚tot disciplinis in diversum tendentibus‘ vel VIII 4. 9 ,haec amplificatio in superiora tendit‘. Scribo
igitur: ,cum alterum in verticem tenderet‘.

Π 13. 9 ,Nam recti quidem corporis vel minima gratia est: nempe enim adversa sit facies et·
demissa brachia et iuncti pedes et a summis ad ima rigens opus‘. Coniunctivum sit, ut in codici-

1)υο legitur, superiori indicativo addi non potuisse Gibsonus primus intellegens pro sit fit scribendum

esse coniecit, quam coniecturam commemorandum putavi, non quo mihi probaretur, sed ex vera loci
interpretatione fluxisse videbatur. Plane immerito enim, ut dicam, quod sentio, coniuntivus sit ab
omnibus editoribus propagatur. Constat quidem coniunctivum vel in enuntiatis absolutis quae vocan-
tur Fabio valde in deliciis fuisse, ut modestiam quandam atque urbanitatem orationi admisceret*)‚
sed non minus constat hunc coniunctivi usum certis regionibus a scriptore circumsaeptum teneri. .
Ut exemplo utar: in tali enuntiato quale est VI 2. 5 ,probationes efficiant sane, ut causam nostram
meliorem esse iudices putent‘ suo iure Quintilianum coniunctivum efficiant posuisse idem fere

. valentem atque Graecum ποιήσειαν ἄν nemo peritus diffitebitur. Sed quid in hoc de quo quaerimus

enuntiato sibi vult? Iubet Fabius oratorem interim ex illo constituto traditoque ordine aliqua mutare
et a consuetudine vulgari recedere, ut novitatis vel varietatis blandimentis audientium animos irre-
fiat, cumque in comparationem attulerit eos qui artem fingendi et pingendi professi sunt, qui quidem
saepe habitus, vultus, status, variarent, pergit si codicibus fidem habeamus: ,nam recti quidem corporis
vel minima gratia est. Nempe enim adversa sit facies‘. Quid adversa sit? Coniunctivus hoc loco
siue ulla dubitatione respuendus est, quippe qui aliquid incerti atque ambigui orationi inferat a con-
silio scriptoris plane alienum. Minime adversa sit facies, minime ἄν εἴη, sed adversa est
ἐστίν, 011111 praesertim indicativus in antecedentibus verbis locum habeat. Lenissima igitur mutatione --
nam de coniectura vix cogitandum erit — scribemus: nempe enim adversa est facies. Et
ortum est codicum mendum ex scribendi compendio advers a'st, quod quam saepe librariis ansam
dubitationis dederit, ut tum sit tum et tum ut periclitarentur, apud peritos exponi nihil opus est.
Imperiti velim adeant Madvicum praeclare de hac verborum nota disserentem op. acad. I p. 184, Π 222
et de Fin. 444.

H 17. 25 ,et medicus sanitatem aegri petit: si tamen aut valetudinis vi aut intemperantia
aegri aliove quo casu summa non contingit, dum ipse omnia secundum rationem fecerit, me-
dicinae fine non excidet‘. Hanc vulgarem lectionem licet Spaldingius in dubium revocaverit, Hal-
mius sua auctoritate tuitus est: quod num ille recte fecerit, ἐπέχω. Neque enim adhuc Spaldingi
de summa voce dubitationem remotam video. Rectissime ille, si quid video. ,Non usque quaque
expeditus est, vocis summa usus. Alias enim solet summa artis dici, quod utique praestat arti÷
1011, ut eventus excludatur, qui 111 artifice non est positus‘. Sic modo 0. 16, 11 ,s'umma rhetori-
ces‘, prooem. 6 ,summa eius operis‘. Ex ipsa igitur Quintiliani doctrina summa medicinae non est
sanitas‚.quem tamen sensum hic locus postulat. Malim abesse summa (ex casu extremo natum
fortasse) ut intellegatur sanitas (ex prioribus) ad co11tingit·. . Rectissime, inquam, ille, si quis

 

³²) cfr. Zumptium ad Spald. V 411 ,In enuntiatis absolutis coniunctivum et alii scriptores huius aetatis et

. inprimis Quintilianus facilem quandam et lenem modestiam simulantes nimium frequenter ponunt, ubi Cicero fortiter

indicativo sine dubitationis falsa specie utitur‘,

 

 

