    
     

κς

 

 

ΙΙῑθίῐΔ

dicendum sit. Nihil moror ,ipse‘ idem significans atque nostrum ,von neme, echon allein‘, quem· ’
3⁴1 admodum ,Graeci αὕτός adhibere solebant cfr. e. g. 3, 21 ,tum illa quae altiorem animi motum se-
. cuntur quaeque ipsa animum quodammodo concitant, . . ridicula sunt‘. Missum facio etiam locum

’ ’ quem legimus 1, 103 ‚Bassus Aufidius genere ipso probabilis, in operibus quibusdam suis ipse vi-
’ ribus minor‘, nam hic pronominis usus tanquam genitivi loco stare videatur, neminem tironem effugerit.

Supersederem etiam de locutione ‚et ipse‘ pluribus exponere idem valente atque Graeco illo ,καὶ
adenis-⁴, nostro ,gleichsam auch seinerseits‘‚ nisi tribus locis diversam sententiam a Kruegero pro-
positam viderem. Nempe 5, 4 ,sed et illa ex latinis conversio multum et ipsa contulerit‘ cum
Bonnenio ita accipiendum esse autumat, ut ‚multum et ipsa‘ significet nostrum, ,viel und zwar an
und mr sich celbet‘. Quamquam necessitatem huius interpretationis non ita facile quisquam adse-
quatur. Nos rectius ,et‘ pro ‚etiam‘ positum esse dicemus, ,et ipsa‘ autem locutioni vulgatam ad-
scribemus significationem. Non melius res cessit editori alioqui circumspectatissimo 5, 20 et 7, 26
interpretanti. Habet Fabius 5, 20 haec: ‚tum causas vel easdem, quas agi audierit, stilo et ipse
componat vel etiam alias, veras modo et utrimque 1) tractet‘ et 7, 26 ,motum corporis, qui et ipse
excitat oratorem et iactatione manus hortatur‘, in quibus plane non habemus, cur a vulgari inter-
pretatione recedentes cum Kruegero et ipse ,atech selbst‘ explicemus. Nimirum offendit vir doctus

, in. sequenti et, utpote quod male cum et ipsa coiret. Sed frustra ac sine causa. Tenendum enim

est, quod iam Zumptius rectissime animadvertit (Gi-amm. lat. 698) ,et ipse‘ quasi in unam notionem
conflatum tunc poni, ubi idem praedicatum quod iam aliis impertitum sit in novum subiectum tra-
hatur2). cfr. Cic. pro Cluentio 51, 141 ,Deinde Crassus, ut intellegere posset Brutus, quem homi-
nem lacessisset, tres et ipse excitavit recitator‘es h. e. ,Daraur eiess Crassus, wie sein Geqner
celsum hatte, ebenfalle drei Vm teser vorrut‘en‘. Atque ut ad Fabium revertamur, dicere vult scriptor,
si paullo copiosius explicare licet, quod ille paucis quidem, sed bene ac non obscure absolvit 5, 2οι

’ ‚causas et ipse componat iuvenis, quas iam alii oratores consummati composuerunt‘ vel 7, 26: ,mo-

tus corporis et ipse oratorem excitat aeque atque eiusdem generis alia eum excitare solent‘. —
Neque multo aliter res sese habet 6, 1: ,Proxima stilo cogitatio est, quae et ipsa vires ab hoc
aedpit et est inter scribendi laborem extemporalemque fortunam media quaedam‘, quem quidem lo-
cum Kruegerus intactum reliquit, Spaldingius et Frotscherus in dubitationem devocaverunt, quippe
offendentes in subsequenti et, pro quo primitus ,estque inter scribendi laborem‘ sq. fuisse suspican-
tur. Neque enim commodam relationem esse inter et — et, cum prius rectius coalescat cum ipsa.
Hoc refutari nihil opus est, necesse est nos fateamur neque librorum fide neque rationis momentis
hanc Spaldingi coniecturam fulciri.

Utrum Cicero ‚et ipse‘ hac significatione usus sit necne, discrepant viri docti et adhuc sub iu—
dice lis est. Velut Madvicus unus exactissimus Latinae linguae arbiter (de Fin. V 22 p. 718) ,Et
ipse, inquit, apud Ciceronem legitur incerta fide pro Caes. 58, ad Att. VIII 7, 1‘. Draegerus et
ipse in disciplina grammatica si quisquam versatus Hist. Synt. p. 65 quinque locos ex Cicerone
adfert hunc usum comprobantes, unum tantummodo illum pro Cluentio certum atque indubitatum

,— , esse confirmans, unde ille num recte collegerit Ciceronem admisisse hanc constructionem equidem⁴

 

¹) hpc est in utramgie partem, ut ait Caesar e. g. de bello Gallico V. 30, ut nos dicimus ‚pro et contrat⁴
²) c r. etiam 1, 31. 1 .

 

