 

25

 

··Ε1 poterant profecto sine damno abesse neque ego dubitarem Halmi auctoritatem sequi, si ’ ullum
indicium subesset, quod glossam redoleret. Habet Halmius quidem cum Bursiano pro certo illud ut
ex vel ortum esse, sed unde vel 111 textum irrepserit, adhuc ab illis celamur. An vel ipsum ad-
ditamentum interpolatoris cuiusdam intellegendum est? Sed concedamus 111 ex vel ortum esse —-
quamquam hoc ipsum vereor ut recte concedi possit — sed concedamus: qua ratione autem illud
provideamus interpretamenti loco adscribi potuerit, nemo facile dixerit. Igitur plane non habemus,
cur 111 1100 1000 interpolatorem quendam versatum esse accipiamus. Alia via ineunda est, ut loci
difficultatem solvamus. Et reputantes, qui sensus huic contextui aptus atque 'conveniens sit, facile
medelam inveniemus haud improbabilem. Resistamus, inquit scriptor, resistamus et efferentis se equos
coerceamus, vel ut germanice reddamus ,moyen wir anhaleen und gewissermassen die aurchqeloenden
Rosse zfcyeln‘, vel paullo copiosius ,moyen wir Wzrsorye treffen (dasizr nomen), dass dies yeechehe‘.
Conversio ipsa — accommodata quidem, si verum fateri volumus, ad eam sententiam, in quam maxime
inclinat animus — demonstrare videtur, quomodo locus sanandus sit. Necesse est nos scribamus
,provideamus 1) 111 resistamuset coerceamus‘ transpositione usi semel saepius in recogni-
tione librorum veterum iure adhibita.

X 3, 20 ,At idem ille qui excipit, si tardior in scribendo aut incertior in legendo velut of-
fensator fuit, inhibetur cursus atque omnis, quae erat, concepta mentis intentio mora et interdum
iracundia excutitur‘. De verbis at idem ille, qui excipit pluribus exponi 11011 opus erit, quando-
quidem hodie neminem dubitare confido, quin idem ille, 0111 dictatur, intelligendus sit. Maiorem
offensionem in verbis in legendo inesse puto et eam, quae me iudice removeri non possit, nisi
ad coniecturam confugerimus Nam quod Bonnellius autumat ‚Der Dictireude venenat, um ,aen
aedankenqany sestzuhaleen, vom nachschreibenden ταχύγραφος hdufiq, dass er das Nachqeschrie-
bene ihm vorlese‘, ideo improbandum esse censeo, quia de scriba tam tardo tamque stulto, ut quae
ipse scripserit, ipse incertius legat, cogitare vix debemus. Hanc difficultatem ut effugeret, Spaldin-
gius — nam aliorum inventa nihil moror — reponendum proposuit et delendo. Sed alteram dif-
ficultatem abstulit, alteram intulit. Equidem suspicor scribendum esse: in intellegendo, quod
totius enuntiati sententiae aptissimum est. Nam scriba aut tardius scribit aut incertius intellegit,
ita 111 dictanti repetendi mora facienda sit. lntellegere autem proprie de eis dici, qui quae dicta
sunt, animo excipiant omnibus notum est2).

Finem faciat huius libelli X 3, 25 ,ideoque lucubrantes silentium noctis et clausum cubiculum
et lumen unum vel rectos maxime teneat‘. Rectos epitheton iis tributum, qui noctu clauso cu-
biculo et uno lumine apposito totos se litteris dant, quo sensu accipiendum sit, nemo adhuc docuit
neque doceri posse censeo. Nam de Badi interpretatione rectos idem esse confirmantis atque ,ve-
lut recta in rem unam intentos, 111 eam videlicet, quam proposuerint‘ tacere praestat quam contra
disputare, atque id eo magis, quod nemo huius explicationis patrocinium suscepit. Omnes enim,
quod sciam, non tam interpretando locum illustrare, quam emendando sanare studuerunt. Et Bur·
mannus proposuit legendum vel etiam lectus, multos testatus qui de Romanis in lecto studen-
tibus prodiderint. Sed prorsus iniudicatum reliquit, qua ratione commotus Fabius vel etiam tanta
cum emphasi addiderit illis 11111 1111111111 01 clauso cubiculo, quibus omnino lectus non debebat

 

¹) Providere sequente ut habes etiam VH 3. 12, resistere autem hoc sensu saepius a Fabio usurpatur

velat ξ) {olgi-emas has plagulas ad typographum missuro affertur mihi G. Aug. Herbsti editio, in qua ιὰ hunc»

locum atramento adscriptum est a, neseio quo B. intelligendo, unde firmatur quodammodo quod nos ipsi ex-
cogitavimus.
4

