 

 

ξ’ *3³35sz

ἱ 11, 16 ,11011 ultimum tantum videmus, sed usque ad ultimum‘. Primum necesse est nos animadvertamus·
ad praepositionem his locis vere locativam significationem habere longe discedentem a trito illo ad

ultimum, quod temporali sensu iam a Livio aliisque adhibetur ²). Sed 1106 fortasse levioris momenti:
mains est quod ultimum adiectin neutrale substantivi pondus et instar habet, nam certis qui-
busdam finibus hic adjectivi usus a probatis scriptoribus circumscriptus est. - Sed quoniam ad
hunc locum veni, haud ab re mihi videtur esse ex Quintiliani libro decimo ea adferre, quae ad
hunc usum illustrandum valent. Tenendum quidem est nominativum et accusativum qualem habemus
in exemplo modo citato saepissime inveniri, id quod etiam Draegerus Hist. Synt. ἓ 20 confirmat.
Pergit autem ille ἓ 21: ,Die abriyen Casus, an denen das neutrale (sesemet-ht mar durch den Zu-
oemenhanq zu erkennen ist, werden seleen gebraucht‘. Huc spectant ex libro, de quo agimus,

a.. Ablativi formae hae:

1, 86 ‚quantum eminentibus (sc. Homeri) vincimur, fortasse aequalitate (sc. Vergili) pensa-
mus‘. Haud inepte nos relegant interpretes ad Hor. a. p. v. 144: ‚cogitat ut speciosa dehine mii-a-
cula promat‘, vernacule ,olumnam-tien<

1, 66 ,tragoedias primus in lucem Aeschylus protulit, sublimis, sed rudis in plerisque et
incompositus‘. Kruegerus cum vertat ,meistenmeits oder in sehr vielen sestclcen‘ addubitare vide?
tui· ,— si recte viri acutissimi mentem percipio, utrum de neutro adiectivi nude posito cogitandum
sit an de adiectivo, quod referri debeat ad antecedentem vocem ,tragoedias‘. Sed iam in Ciceronis
Laelio legimus IV, 13 ,111 111 plerisque‘, quod sine ulla dubitatione pro neutro habendum est cfr. M.
Seyffertum in ed. p. 69 ,Να611 der Gewohnheit Cicero’s erwarteee man alterdinqs in plerisque
rebus, wie er sonet yewohnlich omnibus rebus ‚in jeder Himicht‘ aaut, allein die Reyel ist
nicht ohne Aumahme in den Fauen, wo eine Befstrchtuny der zweideutiqlceit unqe-
9rnndet ist‘.

3, 5 ,quaeramus optima 1166 protinus offerentibus se gaudeamus‘.

5, 3 ‚omnibus enim utimur nostris‘. ,Nostris‘ praedicative dictum est ut idem valeat atque ,ut
nostris‘. 5, 5 ‚optimis occupatis‘. 7, 6 ,cum stilus secreto gaudeat‘. Huc accedunt eae locutiones
quas commemoravimus cum de in 6. Abl. dissereremus velut ,in expedito‘. Alias sub a et ex habebis.

b. De Dativo Draeger p. 41 haec habet: ,Besondere senen ist der Datin), der bei Cicero aur
die Form omnibus beschrdnlcc zu sein scheint‘. Ex libro decimo praesto sunt:

1, 63 ,sed et lusit (sc. Alcaeus) et in amores descendit, maioribus tamen aptior‘. h. e.
,dennoch rnr erhabenere Sloffe mehr yeschaffen‘.

3, 5 ,adhibeatur iudicium inventis, dispositio probatis‘.

3, 6 ,sie melius iunguntur pn’oribus 2) sequentia‘.

5, 11 ,illud virtutis indicium est voluptatem expositis dare et bene dicere multa de paucis‘.
Spalding ad H 5, 29 ,Expositis noster, inquit, videtur dicere pro communibus, vulgo notis‘. 7, 30
,Plerumque autem multa agentibus accidit, ut subitis ex tempore occurrant. h. 6. mamuchan, un-
vorherqesehenen Anforderunyen‘.

6. Genitivi haec exempla iam a Draegero adlata sunt:

 

¹) Ex Cicerone huc referri licet: ad extremum, in extremo. ,

¹) De iungendi verbo cum Dativo constructo cfr. Draeger Hist. Synt. p. 393: ‚Dm-ch den Emflues der εὐιπ-
mandre„ Verba composita erkla’rt siclt der Datt'v bei et'nfachen Verbis, die eine Veret’niyunq und Verbindunq bo·
sciebam. Junyere sem Cic. nach Beloe'eben mit cum und ad, das Participe'um iunctus auch mit Dat. od. abl:

 

