m-

 

“ ‚1⁹ 1, 87 ‚Atacinus Varro in iis ‚per quae nomen est assecutus‘. Argentea demum aetate in eiusmodi locutio·- ³ ψ,
nibus ,per haec‘, per quae per praepositionis propter vim obtinere ab Handio Tui-s. IV p. 445 disci- ·
mus. cfr. etiam Draegerum p. 565. Idem Draegerus p. 560 haec habet: ,Uetertraqen heim Verbum . > ⁴

 

,ire neem per vor der Reae, den aedanlcen oder Gefahlen, die sich durch oder iiber etwas er-
ancken, ‚iedoch nur bez· den Dichtern und im silbernen Latein‘. Atque haec ipsa verba auctor
illustrat duobus ex Quintiliano depromptis exemplis: 5, 21 ,per totas ire materias‘ et XI 1, 84
,patrono quoque per similes affectus eundum erit‘. cfr. 3, 17.

Ad finem huius quidem partis prodeant loci, quibus ,per‘ idem significat 'atque ‚quod attinet

ad‘ vel graecum παρά τι, quam significationem a locali profectam esse veri non caret similitudine.

:Huc referenda sunt 1, 28 ,meminerimus tamen non per omnia poetas esse oratori sequendos‘, vel
1, 85 ‚idem nobis per Romanos quoque auctores ordo ducendus est‘.1)

· Quae restant, non magni illa quidem momenti sunt, sed fortasse non prorsus silentio praeter-
mittenda. Atque primum “

Praeter

praepositio in locutione ,praeter id quod‘ proxime accedit et sensu et formatione ad ,praeterquam
quod‘ a probatis scriptoribus adamatum. Praeterquam bis tantum apud Quintilianum invenitur
IV 2, 64 et V 10, 105, in hoc de quo agimus libro nunquam. Illud autem habemus 1, 28 et 3, 6
. subsequente ,quoque‘ adverbio, et 2, 26 subsequente ,tum‘. Patet hoc loco eandem fere vim habere
atque primum, quare Schneidewinus non inepte Graecorum τοῦτο μὲν - ἔπειτα δέ (Soph. Ant. v. 61)
in exemplum adsumit.

Pro

Visum est ea tantummodo exempla apponere, ubi pro idem est atque nostrum ‚nach Massyabe, nach
Vernauniu‘. Huc spectant 7, 7 ,expletis pro facultate omnibus‘: iam Cicero ,pro viribus‘ similiter
dixit. 7, 28 ,quid loquemur ubicumque, sit pro sua scilicet portione perfectum‘, a Cicerone quidem
repudiatum — dixisset ille ‚pro sua parte‘ — sed iam a priscis scriptoribus adhibitum. cfr. Holtze:
synt. prisc. script. Lat. p. 348. -·

- Denique

Propter

praepositio eadem significatione atque ,causa‘ his locis scripta invenitur: 1, 10. 66; 3, 393 5, 23;
7, 6 ,propter quod‘, 1, 61 ; 3, 30 ,propter quae‘.

Si a propterea recesseris, hunc praepositionis usum apud scriptores probati sermonis studiosos
frustra quaesiverisst)

 

¹) cfr. Spaldingi adnotationem ad 1 5, 19.

⁸) Quando praepositio ad plura verba pertineret aut repeti solere sive eandem sive similem aut semel poni
ism Bonnellius animadvertit et duobus omissae praepositionis exemplis ex libro decimo petitis confirmavit (2, 16
et 7, 26) cfr. Prolegomena de Gramm. Quint. ap. XXXV. Igitur Ed. Wunderi legem pro Plancio p. 120 Ciceroni
obtrusum, tamquam praepositio in eiusmodi locis semper repetenda esset, Fabius aut non novisse aut neglexisse
videtur, quemadmodum etiam ab aliis scriptoribus veluti a Cornelio Nepote factum est. cfr. Lupus: der Spraoh-
gebi-such des Corn. Nep. p. 83.

 

 

 

