 

 

 

11

Satis aut certe uti> potuimus dictum est de praepositionibus: videamus nunc
“ Pronomina.

Jam a magistris nostris accepimus nosque ipsi ad discipulos propagamus pronomen demon-
strativum is saepenumero omitti, ubi relativi ad quod spectet idem casus subsequatur, vulgo nen
omitti, ubi hoo non ita sit. Recte nos quidem, si certam definitamque legem studiosis adnleseen-
tibus proponere nobis in animo est, sin de usu singulorum scriptorum quaeritur, plane aliter rem
se habere confitebimur. Veluti Quintilianus in eo de quo agimus libro modo ponit pronomen, modo
omittit. Atque paullo liberius omissum est in his:

1, 9 ,omnia verba¹ exceptis (sc. iis) de quibus dixi, sunt alicubi optima‘. 1, 104 ,babet amas
tores Cremuti libertas quamquam circumcisis (sc. iis) quae dixisse ei nocuerat‘. 7, 19 ,exhortandis
in hane spem (sc. iis) qui foro praeparantur utile exemplum‘. 7, 24 ,hac uti sic optimum est, ut
cotidie dicamus audientibus pluribus maxime (sc. iis) de quorum simus iudicio solliciti‘.

Sed haec non ejusmodi sunt, quae a Ciceronis ratione loquendi prorsus abhorreant. ²) Neque
minus Cicero hunc usum amplexus est, ut aliquis vel quidam consulto omitteret ita ut omissum
hoc esse ex ipsius orationis conexione pateret. Huc referenda sunt exempla qualia sunt: 1, 7. 56;
2, 24; 7, 4. 25, ex quibus si ultimum tantum exscribam, propter spatii angustias veniam impetra-
turum me esse confido. Loquitur 1. 6. ita auctor: ,Est et illa exercitatio cogitandi totasque mate-
rias vel silentio, dum tamen quasi dicat sc. quidam vel τίς intra se ipsum, persequendi‘ quocum
velim conferas Cic. pro Caec. 19, 54 ,si via sit immunita, iubet qua velit, agere iumentum. cfr.
Draegeri Hist. synt. p. 83—84.

At Ciceronis non est quod legimus:

1, 40 ,cum se Cicero ab illis quoque auctoribus ingeniosis quidem sed arte carentibus, pluri-
mum fateatur adiutum‘. Dubium esse non potest, quin Cicero ingeniosis illis quidem vel potius
iis quidem dicturus fuerit.²) cfr. Draegerum p. 68.

⁴Habetis de omissis pronominibus, nunc quemadmodum adhibita sint, considerate. Tralaticium
est a multisque notatum in duobus membris eiusdem enuntiati hic ad propinquius, ille ad remo·
tius referri, cuius regulae illustrius exemplum exstat nullum hoc: 1, 73 ,densus et brevis et sem·
per instans sibi Thucydides, dulcis et candidus et fusus Herodotus, ille concitatis, hic remissis ad-
fectibus melior, ille contionibus, 1116 sermonibus, ille vi, hic voluptate‘. cfr. Lupus 1. l. p. 117 ‚En
weist, ohne Rucksicht aus die ideelle chhtiylceit des einen oder des andern der beiden Objecte,
hic auf das im Text mfheref Sed non semper hanc legem servatam esse iam Ruhnkenus ad
Ter. Andr. I 4, 6 adnotavit. Ex libro de quo agitur huc pertinet 2, 12 ,quo fit, ut minus sanguinis
ac virium declamationes habeant quam orationes, quod in illis vera, in his adsimilata materia est‘.³)

 

¹) Satis erit Zumptium laudare Gramm. lat. ἓ 765.

ff) ‚Iis quidem‘ praetulisset Cicero ut ne quis offenderet in ,ille⁴ pronomine male repetito. cfr. de Fin.
V 24, 71 ,illa enim, quae sunt a nobis bona corporis numerata, complent ea quidem beatissimam vitam, sed
ita‘ e. sq.

⁸) Uno saltem verbo ne quid sciens praetermittam, de pronomine relativo dicam. Mirum est quod Halmius
lieet ad lib. I 10, 1 adnotaverit: ,in talibus enuntiatis (quale est I 10, 1 ,orbis ille doctrinae, quem Graeci Iy-
κύκλιον παιδείαν vocant‘) genus pronominis relativi substantivo antecedenti, non praedicato accommodare soletf,
X 7, 1 secum non constitit. Legimus enim ,Est enim usus quidam irrationalis, quam Graeci ἄλογον τριβήν
vocant‘. Certum iudicium ferre non 3111160, neque enim omnes Quintiliani locos adhuc excussi, quod necesse est
nos faciamus, ut litem discernamus. Schneidewinus quidem confidenter in editione posuit: ,Cum nonnisi alia eius-
dem rei dominatio iudicetur, perperam posueris quam‘.

2*'

