12!

   

 

., ” igini—Druegerus in libro suo itemm atque saepius laudando p. 73: ,Im neqireen sarz wira nicht
. diffiniam den mit aliquis bezeichneten Beyriffes qeteuynet, nondern das affirmative Veertniu
, int varunnam, kommt aber nicht zur Anwendunq‘. cfr. etiam Haase ad Reisig-ium p. 339 adn. 352.

b. In enuntiationibus condicionalibus modo aliquis modo quis Quintilianus habet certo
discrimine intercedente nullo, nisi forte quis ,si aliquis‘, ,wenn uberhaupt Jemand‚‘ ,wenn ein Be*-
seanmter‘ ,si quis‘ ,wenn vieneicht Einer‘ vertere mavult. Duo exempla exscribere satis erit: 2, 23 ,si
asperitas iis placuit alicuius‘, 7, 2 ,quarum si qua non dico cuicunque*) innocentium civium, sed
amicorum ac propinquorum alicui evenerit‘. —-

{pandam

pronomen a Cicerone saepenumero ad vim audaciamque loquendi mitigandam adhiberi adiungique
etiam ,quasi‘ vel ,tamquamg ut quasi quidam vel tam quam quidam dicantur, quis est nostrum,
quem hoc praeterierit? Plenae sunt omnes Ciceronis orationes, pleni omnes libri exemplorum hunc
usum testantium. Itaque minime mirum est, quod Quintilianus hoc ipse sibi permisit. Ex libro de quo
quaestio fit huc pertinent: 1, 1. 5. 7. 54. 64. 72. 76. 81 (bis). 103. 109; 3, 10. 11. 153 5,17; 6, 1;
7, 1, 8. 11. 22. - Potest etiam huc referri 1, 71 ,plus adhuc quiddam‘ idem ac ,πλέον u‘. Late
igitur patet hic usus loquendi, ut tuo iure mireris Halmium uno loco 1, 81 vulgatam> codicum
scripturam deseruisse. Exhibet G (Bambergensis) codex optimae notae: ,multum enim supra pro-
sam orationem, quam pedestrem Graeci vocant, surgit (sc. Plato) ut mihi non hominis ingenio, sed
quaedam (G) (quoddam M) Delphico videatur oraculo de (G) instinctus‘, quod Halmius ita mu-

d
ξ
,
. *1-
τ Α “
«“” ¹ ³
--ὴ
, ² ι’,
fi
,Ἀ :5
ἰ '1⁵³1
*ψ’ .‘
A· v “
f.
''3ss
ἴ.
‘x‘
'ff' ⁴

K.
Ξῖ tare necesse habuit, ut reponeret pro quaedam sive quoddam tamquam (Delphico videatur oraculo
{23 instinctus), quam tamen coniecturam licet Kruegerus tacito assensu comprobaverit, equidem am-
ἒξ plectendam non esse censeo, si quidem propius etad codicum vestigia et ad Quintiliani usum accen
{- dere videtur, quod Frotscherus scribendum suadet: ,sed quodam Delphici videatur oraculo dei
ζ’ instinctus‘. Ordo verborum non satis concinnus Frotscherum non ita movere debebat, ut magis
ζῖ» sibi placere profiteretur: ,sed Delphico videatur oraculo dei instinctus‘. Age sis confer mecum e. g.
ι 1, 41 ,quotus enim quisque inveniri tam demens potest, qui ne minima quidem alicuius certe fidu-
cia partis memoriam posteritatis sperave1·it‘?: iam intelleges hunc verborum ordinem Quintiliani mori
non· absonum, sed plane congruentem fuisse. Αἱ δευτέραι φροντίδες non semper meliores sunt
prioribus. Ι
Nihilo melius aut etiam deterius quam Halmius Genslerus in commentatione supra laudata (p. 40)
[f 1, 76 pro eo quod codices habent omnes ,tanta vis in eo (sc. in Demosthene), tam densa omnia, ita
ἐξ, quibusdam nervis intenta sunt‘ scribendum proposuit: ,ita quaeque nervis intenta sunt‘. Exempla
’ί qualia sunt 3, 10 ,frenis quibusdam‘ vel 3, 11 ,increduli quidam‘ satis superque quasi quandam Fabi
‹- verecundiam ostendunt, qua vel unius verbi metaphoricam immutationem sive excusare sive lenire
( studet.

 

¹⁸) Simile quid, ut ,quicunque‘ indefiniti pronominis vim habeat, licet rarius et multo artioribus finibus inclusum
iam apud probatos scriptores invenimus. Quamquam facile est omnibus eiusmodi locis verbnm ‚posse‘ vel simile
cogitando supplere. cfr. e. g. Cic. in Catil. II 5, 11 ‚qnae sanari poterunt, quacunque ratione sanabo‘. Paullo libe-
rius Fabius etiam 1, 12 loquitur ‚nam per abusionem sicarios etiam omnis vocamus, qui caedam telo quocum-
que commiserunt‘.

 

 

⁸ onem ,nlla‘ pronomen in altero *enuntiato repositum omnino nihili esse in aperto est. Rectissims '⁴

