  
 

   

1¹!

 

μ ,jx-:mins quam nudum ,infinitivumnemo ignorat *),, Inest in hoc affirmandi et asseverandi tigmine-⁸3 ζ’
2 ¹“qua opponitur quodammodo alteri ffli, ac dici maxime solet de iis qui aliquid quasi suo iure m
nde-quadam et gravitate elocuntur, denique qui videri volunt se id quod dicant libenter eut debs

    

‘a -ὲὲ,

monstraturos esse aut praestaturos. Sic Cicero Tuae. V 5 loquitur ,non mihi videtur ad bewe “ ¹*

vivendum satis posse virtutem‘, sic etiam Fabius hoc de quo agitur loco ‚sibi videri‘ utitur. ὠ.
Draegeri Hist. Synt. IV 71 p. 368. Nimirum irrideri rhetor vult imitatores pingui ingenio illos st·
que tardo, qui quamvis a summo petant eloquentiae fruetus, tamen caelestes ac prope divinos in
dicendo viros se aequiperasse persuasum habeant. Nos igitur a vero nou abennbimus, si ‚sibi vi-
deri‘ coniunctum cum accusativo cum infinitivo in hanc sententiam interpretabimur, tamquam imi-
tatorum illorum opinio omnem vel negandi vel dubitandi copiam excludat. Atque hanc interpreta-

,ἱ tionem unice veram esse maxime adducor ut erciam acerba ironia antecedentibus verbis ita admixta,

ut neminem qui vel mediocriter attendat fallere possit. ‚Qui carent cultu atque sententiis Affinis
sunt scilicet, qui praecisis conclusionibus obscuri, Sallustium atque Thucydidem superant, tristes
ac ieiuni Pollionem aemulantur, otiosi et supini si quid modo longius circumduxerunt, iurant ita,
Ciceronem locuturum fuisse‘. cfr. etiam Iv 2, 67 ‚respondit quae ei visum est‘.

Ad ea quae habemus 1, 62 ,Si tenuisset modum (sc. Stesichorus) videtur aemulari proximus
Homerum potuisse‘ Bonnellius adnotat: ‚Der in videtur erithaleene Beqriff ersetzt den conjunctio
dee Folyesatzes‘, quibus assentiri me vetant exempla quale est e. g. Cic. Tusc. V 32, 90ν ‚Nini
quos a reeta ratione natura vitiosa detorsisset, eodem hoc animo esse potuerunt& ex quo perspimmmv
est ,potuisse‘ factum esse ex· eo quod in oratione recta posuisset auctor ,potuit‘. Rectius igitur
Kruegerus: ,videtur potuisse d. i. potuit (Ξ potuisset), ut videtur‘. — Huic loeo finitimus est 1, 98
,Ovidi Medea videtur mihi ostendere, quantum ille vir praestare potuerit, si ingenio suo impe-
rare quam indulgere maluisset‘. Ι

’ 1, 77 vulgatur: ‚plenior Aeschines et magis fusus et grandiori similis, quo minus strictus
est, carnis tamen plus habet minus lacertorum‘. Hunc locum cum supra de adiectivis neutrius ge-
neris vices substantivi sustinentibus verba facerem silentio praetermisi, non quo me fefellerit, sed

quia valde dubito utrum sic quemadmodum legimus ab ipso scriptore profectus sit necne. Non*

quidem haereo in positivo ,similis‘, cui comparativi vim asserendam esse ab antecedentibus ,mag-is
fusus‘ unusquisque facile concedet. cfr. 1, 93 ,tersus atque elegans maxime videtur auctor 'Tibullus‘
et XII 6, 6 ,a quam maxime facili ac favorabili causa⁴. In me residet aliquid scrupuli de veritate

lectionis ,grandiori‘z neque enim ab animo impetrare possum, hoc pro neutro habendum esse idem:

que valere atque ,grandiori generi dicendi‘. Profecto hae interpretatione admissa Laconicam quan-
dam breviloquentiam Quintiliano obtruderemus ab ipsius usu prorsus alienam. Primum enim neu-
trum, ut iam supra monuimus, paullo insolentius dictum esset, deinde valeret comparatio compen·
diaria quam vocant, quod utrumque ita ut hic coniunctum alio loco inveneris nullo. Nam quod ad-
fert Bonnellius tamquam simile 11 11, 2, plurimos habent similes neglegentiae suae, paucissimos na-

” turae‘, hoc licet confidenter propagetur ab aliis, prorsus diversi generis esse in aperto est. Cum

enim addit scriptor ,neglegentiae suae‘, personam rei adiungit ita ut nihil impediat, quominus illi
plurimos neglegentia sui similes, natura paucissimos habuisse dicantur. Aliud autem est grandiori
similis, aliud grandiori generi dicendi nescio cuius similis. — Duae se offerunt viae hanc diffi-
cultatem solvendi. Aut grandiori pro masculino habendum est et supplendum orato ri, id quod mih'i

 

³⁸) De discrimine, quod intercedit inter utramque constructionem, vide praeclaram Haasi adnotationem ad
Reisig-ium 605 p. 793.

 

 

