   

 

”¹:³11ss 52 ,utiletcirca praecepta sententiae sc. Hesiodi sunt‘. 2, 14 ‚exactissimo iudicio οἰκίδια

'athmon atque aemulationem‘. cfr. 5, 6 et 1, 2 ‚citra lectionis exemplum labor ille fluitabit&
g} 756 ‚Postremo habebunt modum et finem, qui esse citra divisionem nullus potest‘.
Sequitur

⁶ Ex-

Huius praepositionis argentea aetate late patet is usus, ut coniuncta cum adiectivo vel sub-
’ stantivo adverbii vices sustineat, quem usum Cicero aliique probati sermonis scriptores non fuge.- V
runt quidem, sed rarius admiserunt, quippe praeferentes in hoc genere de. Huius autem aetatis
scriptores cum ita ,ex‘ adhiberent, ad Graecum ,ἐξ sese composuisse exempla manifestum faciunt
qualia sunt ἐκ τοῦ εὐθέος vel ἐκ φανεροῦ aliaque. Ex libro de quo agitur comparari licet:
’ 1, 18 ,e contrario‘ iam a Cicerone usurpatum 1, 203 3, 6 ,ex integro‘ 1, 20. 1253 3, 18; 5, 9
ξ, “ ,ex industria‘. (Fr-aher wyte man nur de oder ab integro, de industria Kruegerus adnotat.) Bon·
ξιξ nellius haud improbabili ratione usus huc transferri vult etiam haec: 1, 121 ,tanta in quibusdam
' ex periculo petitis significantia‘ h. e. eine solche Amchaulichlceit scum in yewaqten Ausarackeu et
ἓν 7, 6 ‚nec confundent ex diversis orationem‘ pro ,ex diverso‘, quod argenteae aetatis scriptoribus in
»ι deliciis fuisse constat!²) Quamquam si quis aliter existimaverit, equidem non pertinaciter obloquar.
ξ Fortasse quispiam ipsam hanc interpretationem, quasi ex diversis pro ex diverso accipiendum
ἒ. sit ex periculo petitam dixerit.
ει b. Temporis significationem praepositio habet in locutione ,ex tempore‘, quam idem valere atque
-ἑ nostrum ‚am dem Steqreif‘ vel Graecum ,ἐκ κιιιιροῦι ne tirones quidem effugere potest. Quaerentes
ῗῗ autem qua ratione huic locutioni hic sensus subnasci potuerit, revocamur ad aliud eiusdem generis
Ξ, ,ex itinere‘ a Caesare adamatum, in quo ‚ex‘ nostrum ,unmietewar von — αιιει significare pro certo
{x nunc ponimus ac confesso. Igitur ex tempore circuitu plurimum verborum explicandum erit· ,ex
ipso rei praesentis instinctu‘. Legitur autem: 3. 2. 17; 7, 1. 4. 28. 303 cfr. Cic. pro Archia vm,'18
ξ ‚quotiens ego hunc vidi cum litteram scripsisset nullam, magnum numerum optimorum versuum di-
t ’ cere ex tempore‘. ·
ἐξ c. De ,ex magna parte‘ (1, 108) vel ,maxima ex parte‘ (6, 3) iam dictum est et de ,illa ex
, Latinis conversio‘ (5, 4) nihil opus est nunc dici, quandoquidem iam Zumptius Grammat, lat. ξ 681
ξ’ nos docuit substantiva non raro constructionem τ’(ει-ῙζὲείιἾιῐιὶι1 ex quibus orta essent imitari. Ciceronis
’ “ ‘ mumiti‘id usia di ui ' . .· ·’
ἰὲἓέῑῖιῗῃῗ ἐξ &dham-mati& ’ghintilianeg a {bzngelllio conditaoine 1ἓκ.ᾱᾶἶέηἲ.θῗῃξζηὶιζῖἓξεῗῗὲἓΧὲΐ Pro
Restat ut pauca addenda videantur de loco quem legimus 7, 10 sic: ‚quantum dicendo con-
sumitur, tantum ex ultimo prorogetur sc. opoitet‘. Fuerunt qui ex ultimo ad verba antecedentia
’ referri vellent ut idem esset atque ex eo, quod modo dictum est, in quibus etiam Wolfium fuisse
haec ipsius conversio manifestum facit. Sed mirum in errorem inciderunt illi quidem, iam Frot-
scherus vidit ex ultimo non aliter intelligi posse nisi de eo quod dicendum est vel modo dicetur.
Profecto qua ratione quis iuberi possit dicendo ab eis quae iam dixerit auxilium petere hoc me ne

 

Εἰ, ¹) cfr. Draegeri Hist. Synt. p. 590.

*iffi-2 ²) ‚Ex tempore* dicitur etiam de rebus tempori convenientibus eodem sensu atque ,pro tempore‘, ‚e re nata‘,
«ᾳαηί καιρόνί, quo seusu legimus e. g. apud Cic. ad Fam. XII 19 ,sed haec melius ex re st ex tempore constituens
’· sed hane. significationem ab eis loeis quos nos citavimus alienum esse unus quisque facile αὕτοψῑςι quam ,dicunt
sibi persuadebit. cfr. etiam Hand. Turs. 11 p. 650.Ι

       

    

,. purtem studiorum examinanda, sunt omnia‘. 5, 5 ,ego paraphrasim esse volo circa eosdem caeneus .

