  
 

,ἱ *τ’
4.

{³³²³
{332

 

26

 

².» mi, quippe quem unus quisque facile subaudiret. Alii velut erectos tentarunt, ad specim ‚ ⁴

romae non improbabiliter, sed vellem demonstrassent, cur velut a scriptore translationi· tam tri·
he additum esset. Frotschero ¹placuit proponere et velut erctos‚ i. 0. septum, unde thesauros
expromere liceat, quam tamen coniecturam pluribus refutare piget neque ut arbitror necessarium est,
quandoquidem neminem nostrum hoc verbum inusitatum Fabio obtrusumm esse spero. Etiam velut
tectos, quod multi amplexi sunt, equidem non suaserim, ut scribatur, nam alter locus, ubi tectus
idem significat atque ‚nostrum ,yeschmzae‘ exstat nullus. Exspectaremus saltem, a quanam re illi
tecti fuisse censendi essent. Accedit quod velut ad tectos appositum nihili est. Non multo plus
proficiamus, si cum Schuetzio ,recinctos‘ restituamus. De veste e'nim recincta cogitare totius loci
sensu vetamur. Halmius denique istis omnibus iure meritoque spretis crucis signum loco praepo-
suit, quo indicaret se certam loci medelam desperasse, in adnotatione critica tamen posuit quamvis
cunctanter secretos vel coercitos. Hoc secretos a multis viris doctis laudatum probabilius
saltem esse iudico omnibus quae ab aliis excogitata sunt neque me ab hoc multum abhorrere profiteor.
Nihilo autem minus mihi temperare nequeo, quin quid ego de hoc 1000 sentiam, expromam. Agit
Fabius de iis hominibus scilicet poetis vel scriptoribus, qui si modo dignum aliquid elaborare et
efficere volunt, relinquunt consuetudinem amicorum et iucunditatem urbis, deserunt cetera officia, in
nemora et lucos i. e. solitudinem secedunt. Sed verendum est 011111 Quintiliano, ne silvarum amoe-
nitas cogitationem potius remittat quam intendat. Demosthenes melius, inquit rhetor, qui se in locum,
ex quo nulla exaudiri vox et ex quo nihil prospici posset, recondebat, ne aliud agere mentem
cogerent oculi. Igitur ex loco recondito, quo nos ipsi recondimus, manat illa animi intentio.

p Quid plura? Scribendum est: reconditos 1). Et videor mihi dispicere, quomodo genuina huius loci

lectio⁴ a describentibus corrupta sit. Fuit olim rec⁸⁰ito s 2) scriptum, unde quam proclivi errore rectos

'fieri potuerit, in oculos incurrit.

Sed finis sit cum Quintiliani verbis: Etiam cum iudicium meum ostendero, suum tamen legen-
tibus relinquam. Neque enim ego is sum, quem omnia mea delectent neque hoc profiteri audeo me

unam atque alteram corruptelam sic emendasse, ut de emendationis veritate dubitari non posset:

equidem satis habebo, si iudicabor in nonullis si minus ipsam veritatem assecutus esse, propius tamen

quam superiores ad eam accessisse.
Sed peritorum esto iudicium. Alios nil moror. Quidni hanc meam qualemcunque commentationem

in vastam sutilium libellorum congeriem deiciant?

 

¹) Cum Lessingio reconditos reddi poterit vernacule ,einqesponnent
²) cfr. Wattenbachium p. 25 et 32.

Ferd. Becher.

 

  

