 

 

ι quid iu lucem proferamus, quibus pertractandIs quantum per muneris negotia licebat, ingenium ac

' δέ

,ζ’ ι, '.*-⁴

    
   
   
  
     
   
    
   
     

Quaestiones . grammaticae et criticae·
ad Quintiliani librum decimum.

Non mirabimini spero‚.collegae et adolescentuli carissimi, quid sit quod hac scribendi occasione
oblata Quintiliani librum decimum mihi potissimum sumpserim, ad quem nonnihil conferrem vel
interpretando vel emendando. Nam per talium scriptionum opportunitates fieri solet, ut eorum ali·

vires exercebamus. Tum Quintiliani liber decimus ex eo numero est, qui licet non in omnibus
scholis in ordinem librorum discipulis legendorum recepti et quasi redacti sint, in nonnullis tamen ’ ’ ’
maximo cum legentium fructu tractantur atque enarrantur. ¹

Neque hoc mirum. Paucos enim vel potius vix ullum ex eis qui vetustatem pertulerunt, existimo
posse reperiri librum, in quo, ut alia omittam, litterarum et Graecarum et Latinarum -— qua-
rum quidem in studio nos versemur — imaginem tam suavibus coloribus depictam tamque sano
iudicio illustratam habeas quam in hoc. Et si verum est quod dicunt, ambitum saltem atque imm·
ginem harum litterarum eis discipulis delineandam esse qui primo ordini adscripti sunt, id facile ,
huius libri lectione adsequemur atque id eo facilius, quia multi viri docti in hoc vel recensendo vel 2}
emendando egregiam operam posuerunt, non pauci etiam ipsum hunc librum in usum scholarum
ediderunt, quo lectio rerumque intellectus expeditior fieret studiosis adulescentibus. ⁷ ‘

Omnes hoc loco laudare qui peculiare aliquid ad praestantissimum rhetorem illustrandum muz ’,μ’
tulerunt, nec voluimus nec potuimus — hoc et ab aliis iam factum et toti huius quidem mmmm- ‘'{L‘
tationis consilio absonum est3 qui tamen nomina numerumque doctorum virorum requiret, ἰιιῑνθιιιᾰ”ὅ”·ν.ἷἓν
superiorum e. g. apud Gernhardium (praef. p. XII—XV) vel apud Bonellium (lex. praef. p. XIII-1155,
recentiorum titulos apud Ferd. Meisterum Philol. XXXIV p. 740 sq. XXXV p. 534 sq. vel affl
Iw. Muellerum (Bursian. IV 6). . · ’ ’

Equidem satis habeo eos commemorare, quos in usum meum conferre mihi contigit, ex qm'b'ufl,
primo loco Spaldingium attulero, a peritis pro eo atque ille mereretur fecisse iudicabor: tant· varie-
tate litterarum atque doctrina hic vir doctus in Quintiliano explicando, tanta sagacitate atqueingmii
felicitate in emendando versatus est. Prodiit autem Spaldingi editio Lips. 1798-1816 quattuor vo·
lumina continens, quintum volumen cum Spaldingius praematuro fato abreptus esset, adiecit Oq,
Timoth. Zumptius a. 1829 et congessit satis amplam rei criticae materiam ad singulos libus-Q
stitutionis oratoriae pertinentem, sextum denique h. e. lexicon Quintilianeum et indices Bona-my,
&1834 mavit. Secuntur deinceps editiones G. A. B. Wolffi (Lips. 1826—1821) et Gemhnnii. (1ss
1830) quas tamen nihil nisi repetitiones Spaldingiauae esse aliquanto brevius institutu- οὲ W
modatiores ad iuvenum usum ipsi editores palam profitentur. Etiam Zumpti(1831) et Boqnelli (iffi “““”ἷ’ῗ

