γ

 

 

2:23² 3, 32 ,nam interim pigritiam emendandi angustiae faciunt aut certe novorum interposifim
’κ ’, , s ’ priora confundant‘ et 6, 1 ,haec (sc. cogitatio) aliquid invenit vacui‘.
Veniamus nunc ad

 

ἱ
A

praepositionem, in qua pertractanda duos tantummodo locos inveni novi aliquid continentes. 'roton
exscribam. ‘ -

3, 2 ,Nam ut terra alte effossa generandis alendisque seminibus fecundior fit, sic profectus
non a summo petitus studiorum fructus et fundit uberius et fidelius continet‘ quae vernacule . η,
sic fere reddi possunt ‚Denn so wie ein tier atcrqelockerter Boden fruchtbarer wira um santa· ζ
Ιιετυονσρνὶεεεεη zu lassen und zu ενηᾰΙιπ-εη, so spendet ein Fortschreiten, welches nich nicht ’-
ater der Oberlldche halt, der Arbeit Frnchte reichticher und bewahrc sie actv-eutiches. Pro·
fectus non a summo petitus - nova sane locutio est ac mira, quae tamen similitudinemssquan-
dam habet cum ,ab imo‘ cfr. II 8, 15 ,oratio perfecta non est nisi ab imo ad summum omnibus
intenta nervis consentiat‘ 1).

5, 17 ,adulescentes non debent inanibus se simulacris adsuefacere, 'ne ab illa in qua prope
consenuerunt, umbra vera discrimina velut quendam solem reformident‘. ‚Ab illa umbra‘ Schneide-
winus idem esse ait atque relicta illa umbratili declamandi exercitatione, quo sensu ab, cx fre·
quentari notum sit. Recte ille quidem hactenus, quod ,ab‘ praepositioni localem sensum impertitum

vult, sed subaudienda est me iudice causa ita ut ,ab‘ partim α’πό partim ὑπό reddi possit.
De

Ante

praepositione nihil mihi dignum videtur esse, quod hic apponam, nisi ante omnia formulam, quae

a. enumerationi inservit in his exemplis:

1, 3 ,dicere ante omnia est, proximum deinde imitatio est, novissimum scribendi quoque dili-
gentia‘. 7, 6 ,ducetur ante omnia rerum ipsa serie, deinde quid quaerant, scient, postremum ha·
bebunt modum‘. Pro ante omnia aliis Fabius locis habet primum omnium cfr. Spaldingium ad
lv 2, 4 sex exempla hunc usum testantia adferentem.

b. exaggerandi vim habet in his:

2, 4 ,Ante omnia igitur imitatio per se ipsa non sufficit‘. 3, 3 ,Vires faciamus ante omnia‘.
cfr. Draegerum p. 556: Die haustqen Formeln ante omnia, omnes, alios, ceteros sind dui-clama poe-
tice-1⁸ und unklassisch, nur ante omnes steht auch sehon bei Plautus. ²)

circa et citra.

Quod Bonnell ed. p. 16 posuit: ,Mit seinen Zeityenossen them er folyende Abweichunqen vom
sprachqebrauche der Zeit Cicero's: circa in der Bedeutuny ,in Betreff‘, citra stan sine,³) his locis
confirmatur:

 

¹) cfr. Naegelsbach 1. 1. p. 66-68.

¹) cfr. etiam Hand. Turs. I p. 386—389.

⁸) Ac ne quis hoc ita dictum putet, tamquam Fabius a praepositione. ‚sine‘ abhorruerit, adeat velim 1, 243
2, 43 3, 23 4, 13 7, 5. Unus maxime memoratu dignus est loeus quem legimus 1, 51. ,Verum hic sc. Homerus
omues sine dubio procul a se reliquit, epicos tamen praecipue‘. Iunguntur, ut ait Spaldingius ad 1, 6, 74,
hae voces saepe a nostro eiusque aequalibus eo significatu, quo est Francogallorum ,sans doute‘, cum introducitur
exceptio, sed quae nou esse magni momenti deinde ostendatur, ubi secuntur particulae sed, autem, tamen,
retro spectantes ad iliud sine dubio, est ergo pro quidem.

 

