 

22ng κ
'‘Z-⁴ Ξ
ἶ,
. ,ὃρ
’κ
³ ἰ
33.
Ξ
ξ’ > .
γ, ,
Ξ
³4.
Ξ
’ἐ ,
kas..
Ξ rx
Ξ v
Ξ
ἃ,
2«.

Α

 

23³ ’σηπίη iuvenem studiosum praelongos habuisse sermones‘ experiendi verbum cum accusativo eum ”13³ ‚

infinitivo copulatum videmus, quod admodum raro fieri a Draegero docemur (Hist. Synt. lv 1
ξ 36ιίἑί ea quae leguntur 5, 15 ‚historiae nonnumquam ubertas in aliqua exercendi stili
parte ponenda‘ proxime accedit Cicero Tusc. IV 42 ,aegritudines susceptae continuo in magna

pestis parte versantur‘, quod rectissime Madvicus (de Fin. p. 224) ita explicat, ut idem sit ,
‘atque ,magnam partem continent‘. Quintiliani locum igitur non prorsus inepte sic reddideris: ‚Ee

macho einen Thea der Seimbuny aus, die R'mle der yeschichnicheu Darlellwny in Απιυεηάιιηῤ zu
brivtyen‘. Denique ad ea quae habemus 7, 23 ,deinde paulatim simul euntes aptabimus vela‘
non inutile erit apponere graecum exemplum iam in scholasticis libris traditum οἱ Ἓλληνες ἐμεί-
χοντο ἅμα πορευόμενοι. (cfr. Curtius Gr. Gramm. ξ 587, 1).

Possum multa alia commemorare veluti usum comparativi 1, 94 tersior, superlativi 1, 85
auspicatissimum (cir. Draegeri Hist. Synt. p. 32), possum fusius disputare de discrimine quod
intercedit inter sunt non multum differentes (2, 16) et differunt (cfr. Haase ad Reisigium
adn. 579 et 580) vel de deerrandi verbo 3, 29 cum ablativo coniuncto itemque de constandi
verbi insolita oonstructione (e. g. 5,'23)‚ possum etiam verba facere de adiectivo diversus (3, 17)
idem plane significante atque adversus (cfr. Reifferscheidi analecta crit. et gramm. lect. cat. 77178
p. 8), scd non dilatabo orationem meam, etenim potest esse infinita, si mihi libeat omnia huius ge-
neris congerere, quae aut praetermissa sunt ab editoribus aut consulto neglecta.

Qui paullo accuratiorem Quintiliani notitiam sibi comparaverit, non ignorabit, quam multis ad-
huc quamque gravibus mendis hoc antiquitatis monumentum deformetur, quibus eluendis parum subsidii
saepius codices, quotquot hactenus collati sunt, suppeditent. Planus patet campus divinandi et con-
iectandi, in quem me quoque ut progrederer animus incitabat, cumque fieri non posset, quin aliquot
locis vulgatam a superioribus scripturam certis rationibus permotus desererem, nonnullis etiam codicum
lectionem a corruptelae suspicione vindicarem, de hujusmodi locis paullo fusius nunc disputare placuit,
ut *quod initio proposui, denique praestarem. Et quoniam in paucis propter spatii brevitatem consi·
utendum est, duodecim ex primo, altero, decimo libro depromptos locos pertractabimus.

I 7, 21 ‚iam „optimus maximus“, ut mediam 1 litteram, quae veteribus u fuerat, acciperent,
Gai primum Caesaris inscriptione traditur factum‘. Duabus potissimum de causis viri docti in
hoc loco haeserunt, primum, quod prorsus nescitur, quaenam inscriptio significata sit, tum etiam,
quod ablativus ,inscriptione‘ sic nude positus ferri neutiquam potest. Atque alteram difficultatem

Halmius tollere sibi visus est, cum ante ,Gai‘ in adiciendum suaderet, alteram eamque non mino-
.rem ille quidem patienter toleravit, alii coniecturis removere studuerunt. Quarum nulla nobis pro·

batur. Nam quod A(mbrosianus) codex praebet instructione — scilicet veteris alicuius interpretis
inventum, ineptum est, si quidem instructione eodem sensu atque nostrum ,Besehl‘ a Quinti-
liano dictum esse vix quisquam sibi persuadebit ac ne vix quidem. (cfr. Krebsium sub h. v. p. 604).
Quod autem Henrico Keilio in mentem venit, inscriptionibus scribendum esse, opinabile quidem

vest, non autem probabile propter quandam inscriptionum ambiguitatem. Neque enim una in-

scriptione, ut iam recte Claussenus animadvertit, neque titulorum copia, immo auctoritate Caesaris

-illa mutatio facta est. Claussenus*) ipsa institutione periclitatus est, sed quam recto sensu, neque

ipse docuit neque quisquam docebit. Videtur ei tale quid obversatum esse quale nostrum ,Neue-
runq, erstmutiqer Gebrauch‘, nam exempla quae adfert ut suam ipse fulciat coniecturam, verbi

 

2) quaestiones Quintiliancae p. 331.

 

 

