 

 

15

 

namnum ’

Δ 1111111111 111 111οᾶ11111 positum occurrit in Halmi editione 2, 17 ,ideoque qui horride atque incomposite
quidlibet illud frigidum et inane extulerunt, antiquis se pares credunt‘. Non satis me intellegere fateor,
quam sano conexu quidlibet h. e. ‚iryend etwas betiebiqes‘ cum pronomine illud h. e. ‚fimes bekannte‘
consociari possit. Me iudice aut quamlibet illud frigidum cum codice Monacensi scribendum
est, id quod Bonnellius aliique fecerunt secundum illud 3, 19 ,in stilo quamlibet properato‘, et expli-
candum: ,jene wem: auch noch so yeist- und yehaltlosen aedanlcenqebilde‘. cfr. Buttmannum apud
Spaldingium V p. 420 ,quamvis illud quod efferunt sit frigidum, cum contra vetere-s illi magnifice sen»
serint, horride elocuti sint‘, aut illud — si cui hoc 11011 tamen de nihilo esse videatur, ex textu quem
vocant removendum est, quippe quod facile librariorum calamo subnasci potuerit propter quandam
antecedentium vocabulorum similitudinem.

Res ipsa postulare videtur ut de sequentibus verbis pauca addam. Vulgatur ab Halmio: ,qui
carent cultu atque sententiis, Attici scilicet, qui praecisis conclusionibus obscuri, Sallustium atque
Thucydidem super-,ant tristes ac ieiuni Pollionem aemulantur, otiosi et supini, si quid modo longius
circumduxerunt, iurant ita Ciceronem locuturum fuisse‘. Totus loeus quamvis paullo longior adscri-
bendus erat, ut accuratius totius orationis conformatio perspici posset. Ego enim non abhorreo ab
ea suspicione quam primus Spaldingius movit, cum diceret 1100 1000 post ,Attici‘ incuria librariorum
sunt omissum esse. Videtur copula prorsus necessaria esse propter maiorem membrorum singulorum
aequabilitatem, ut scilicet adverbii vis ironica et ad ,sunt‘ spectet et ad ,superant‘ et ad ,aemu-
lantur‘ et ad ,iurant‘, id quod Spaldingius magis sensisse quam indicasse videtur.

Superest pronomen

Quisquam.

a. Adiectivi munere fungitur in his: 2, 6 ,011111 1111 qui nullum cuiusquam rei habuerunt ma·
gistrum, plurima in posteros tradiderint‘ et 7, 3 ,quae vero patitur hoc ratio, ut quisquam possit
orator aliquando omittere casus‘, quem pronominis usum Cicero duobus tantummodo locis admisit,
si quidem ad Att. XII, 23 ,quibusquam amoenis locis‘ cotidianae loquendi consuetudini recte attri-
buimus. Vide Hasium ad Reisig. (p. 347 adn. 361) Ciceronis locos adferentem in Verr. Π 6, 17 et
V 54, 141 et eum, quode modo diximus.

b. Quae producit testimonia Draegerus p. 81 ut illustret pronominis ,quisquam‘ rarum usum
praecedente particula finali negativa, augere poterat addito 1, 45 ,facile est autem studiosis, qui sint
his simillimi, iudicare ne quisquam queratur omissos forte aliquos‘.

0. Atque egregiam paucitatem eorum 1000111111, 11111 ,quisquam‘ in enuntiatione vera affirmativa
invenitur, fulcire poterat allato 1, 60 ,plurimum sanguinis atque nervorum (in Archilocho) adeo 111

s videatur quibusdam, quod quo quam minor est, materiae esse, non ingenii vitium‘. Quamquam fieri

potest, ut Draegerus de lectionis veritate dubitaverit, quod idem iam alii ante eum fecerunt. Nempe enim
offenderunt in affirmativa enuntiati conformatione, cum exploratum haberent ‚quisquam‘ nonnisi negativis
sententiis inseri debere. Haec erat causa, cur illi quidem cum Bonnellio quopiam aut cum Genslero
quandoque aut cum Frotschero quondam reponi iuberent. Et 10 vera si tam exiguis terminis huius
pronominis usus circumscriptus esset, quam illi sibi persuaserunt, etiam nos quoquam respuere nulli
dubitaremus, Nihil enim falsius cogitari potest quam huic loco negativum sensum asserere, quem
vulgo talem locutionem habere haud infitiamur. Sed hic ,quod quoquam minor est‘ non idem valet

 

atque ,minor est quam omnes‘ sive ,vel minimus est‘, sed sere idem significat atque ,minor est quam · ⁸ ··

 

