 

  

   

. editiones si commemorare tantum satis habuero, veniam mihi non defore spero. Habemus enim ᾳ

'vere novam editionem novis artis criticae subsidiis instructam —²· Halmi editionem dieo a. 1868 in ' Ἀ

,Ξ gf ” lucem prolatam, qua quid praestandum esset vel praestari posset manuscriptis via ac ratione ex·
, ’ Q perpensis aliorum inventis, ipsius allatis, ingeniose editor demonstravit. Ad Halmium semper*
redeundum erit ei, qui his temporibus in Fabio recensendo vel emendando operam locabit: Halmius
'primus artis quae vere dici possit criticae Quintilianeae solida fundamenta iecit. Iam vero ut ad
librum decimum revertamur —-, Frotscheri veditio Lips. a. 1826 in publicum edita in manibus erat,
qui permultas notas ex Spaldingio ad verbum ut dicunt recepit ita tamen, ut suis ipse oculis rem
accuratius intueretur suumque sibi faceret iudicium ac nobiscum communicaret. Porro Frid. Guil.
Augusti i. e. Schneidewini editionem ²) inspiciebam in eo elaborantis, ut Graecae linguae usum ubi-
cunque poterat cum Latino componeret. Etiam Alberti libello nonnullis locis me adiutum esse in-
genue fateor. Longe plurimum autem Bonnelli 2) et Kruegeri editionibus debeo, quorum ille rebus
vel difficillimis explicatu lucem attulit diligentiusque in usum loquendi inquisivit, hic³) et Bonnelli
interpretationibus et Halmi emendationibus sui iudicii gravitatem apposuit praecipueque vocabula
quae ad artem rhetoricam pertinent, dubia nonnunquam et quasi involuta certius accuratiusque definivit. ’

 

Habes ante oculos eorum virorum libros quos in rem meam convertere mihi licuit: singulas
Ξ . commentationes suo loco commemorabo. Iam enim tempus me revocat ad ipsam quaestionem, quam ita
ἓν( κ instituere visum est, ut primum praepositiones et pronomina tractarentur, non omnia illa quidem, sed

ea tantummodo, quae novi aliquid ac singularis continent, id quod non prorsus inutile docentibus
ζ discentibusque fore sperabam. Addam deinceps promiscue nonnulla, in quibulsupercensendis editores
3⁴- . . .. d m. . . '
* “ {iiiifffflefffflffffssfflssiss {ifgusssseiiassiieffiffffiossb„Z‘Lassif'eis iidivssflfissit‘. vm ‘³⁸⁸⁶
Diu multumque a viris doctis disputatum est praepositiones utrum primitus adverbiorum locum
obtinuerint necne. Nunc quidem peritioribus linguae arbitris omnes scrupuli exempti sunt: constat
enim praepositiones adverbiorum ⁴) instar et pondus habuisse. Et sunt sane permulta exempla ex
ὲ omnibus scriptoribus praesto huic doctrinae suppeditantia. Ex libro de quo agimus huc adferri possunt:
ξ», 2 1, 22 ,Servius Sulpicius atque Messalla, quorum alter pro Aufidia dixit, contra dixit alter‘.
ἱ 1, 101 ,supra quam enarrari potest eloquentem‘ h. e. Livii ,inenarrabiliter (XLI 15, 2).
ἴ.

2³. 1, 119 ,quae sunt extra‘.

3, 32 ,relinquendae contra erunt vacuae tabellae‘.

ζ 7, 9 ,tum iis, quae ultra spectanda sunt‘. Iam Cicero verr. Π 5, 45 habet: ,Estne aliquid
ultra quo progredi crudelitas possit‘.

· 7, 16 ,Intendendus animus ut si per aliquam rectam viam mittamus oculos simul omnia quae
ξε sunt in ea circaque intuemur‘. cfr. Cic. de Fin. H 21, 68 ,Sed tamen et in corpore et extra esse
{24 quaedam bona sc. dicunt‘ ⁵).

 

¹) Schneidewini editio Helmstadii a. 1831 foras data est, Alberti antem Lips. a. 1858.

³) Bonnelli liber primum emissus est Berol. a. 1851, quartum 1873, Rruegeri primum Lips. 1861.

⁸) Iterum recognovit patris editionem Krueger filius a. 1874 ita ut Halmi textus qui vocatur quasi pro
fundamento novae Ι editionis esset.
v ⁴) cfr. Schoemannum: Redetheile p. 138 sq. egregie ut assolet de propr-la et principali praepositionum na-
tura disserentem.

⁸) cfr. Ellendt-Seyffert 5 192, 1, cui quod dicit: ‚Sonat wir-d dae Nomen wieder-holt bei unqlet'chem Casus s. Β.
,contra omnin. et pro omnibus disputare‘ non sine aliqua exceptione oboediendum esse locus ex Cicerone supra
adlatus manifestum facit.

  

 

